Bom Dona Vamos começar a falar sobre a defesa comercial,
introdução à defesa comercial.
Vamos passar aqui por esse caso hipotético,
né?
A indústria brasileira de calçados,
um pilar econômico do Rio Grande do Sul,
enfrenta uma crise sem precedentes devido a uma
onda de importação de tênis da China,
né?
Então muitas importações vem da China diretamente ali
impactando esse pilar econômico do Rio Grande do Sul,
né?
Esses.
in
inundam o mercado brasileiro a um preço de 15 BRL por pá,
enquanto investigações revelam que
no mercado chinês,
o mesmo modelo ele é vendido por 100 BRL,
ou seja,
aqui é vendido a 15 lá na China a 100 BRL,
levando fortes suspeitas de dumping.
Adicionalmente,
relatórios apontam que o governo chinês oferece subsídios generosos,
incluindo isenções fiscais de 14
e empréstimos a juros quase nulos,
permitindo que os exportadores
exportadores chineses reduzam
drasticamente os seus custos e conquistem
mercados internacionais com preços competitivos.
Nos últimos dois anos,
olha os impactos.
as importações de tênis cresceram
300.
devastando o setor calçadista brasileiro.
Então tinham lá as empresas de calçados que estavam no Rio Grande do Sul,
produziam no Rio Grande do Sul
de um hora pra outra começou a chegar
a um preço baixíssimo.
Calçado chinês
cresceu 300%.
Nos últimos dois anos
a implantação de calçados chinês
15 fábricas foram fechadas,
causando 5000 demissões,
impactando comunidades locais
que dependem da indústria para a sua subsistência.
Olha só isso é um caso
onde a gente vê
aqui.
Dumping.
subsídio
e surto de importação.
A gente vai entender.
Eu vou explicar cada uma desses desses problemas
e qua- e quais seriam os mecanismos de defesa
para
eh,
enfim,
para
eh
obstruir
esse tipo de medida,
né?
Mas antes disso,
vamos lá
Questões para refle- reflexão.
Isso seria uma prática desleal,
por exemplo,
dumping,
subsídio ou um surto de importações,
né?
Por quê?
quais instrumentos de defesa comercial seria adequado
Uma medida de dano e medida compensatória ou uma medida de salvaguarda.
Letra
três
que passos a indústria a indústria brasileira
deve tomar para buscar essa proteção.
Com o aumento de 300% nas importações impacta a economia local
Gera desemprego,
né?
É,
enfim,
impacta
o a a geração de renda fecha indústrias
certo.
quais poderiam ser as consequências de aplicar medidas de defesa comercial,
como retaliações da China?
Bom,
se o Brasil ele decide
aplicar medidas
dumping,
medidas compensatórias,
salvaguarda.
Vamos dizer que o Brasil ele ele decida
como isso vai ser interpretado pelo governo chinês.
Será que isso pode acabar gerando
um impacto em um outro tipo de setor ou segmento,
né?
De que forma o governo brasileiro pode equilibrar a
proteção do setor calçadista com os interesses dos consumidores
que se beneficiam dos preços baixos.
Porque olha só
ao mesmo tempo.
né?
Que
as empresas brasileiras,
elas estão sofrendo,
né?
O as indústrias,
às vezes locais familiares,
né?
Que passaram de geração em geração,
que estavam localizadas naquele polo
lá no Rio.
Grande do Sul,
ao mesmo tempo que elas estão sofrendo
com essa competitividade desleal,
né?
De produtos chineses chegando a 50 BRL
por outro lado,
o consumidor brasileiro,
ele tá,
ele tá sendo beneficiado,
certo,
com um produto
barato.
Ah,
que está chegando aqui que ele consegue ter acesso
às vezes se ele ti- aqui no Brasil no mercado local,
ele ia pagar mais caro,
eh.
Ele seria às vezes um produto que ele nunca teria acesso.
Então,
pela primeira vez,
ele conseguiu comprar um tênis porque o tênis estava custando 50 BRL.
Então existe uma balança de interesse que precisa ser
considerada,
né?
Então
dentro de todo esse contexto
eh e de um cenário se- e cenários como esse.
que entra
a defesa comercial e aquilo que a gente precisa considerar
no momento em que a gente se depara com esse tipo de situação.
Então a defesa comercial Ela é o
conjunto de instrumentos e medidas previstos nas normas
da OLC da Organização Mundial de Comércio,
que visa proteger.
A indústria doméstica de um país contra práticas desleais
de comércio internacional ou surtos repentinos de importação.
que cause dano significativo.
Então precisa haver um dano significativo,
né?
Essas práticas desleais,
elas incluem
o dumping
em que produtos exportados
são exportados abaixo do preço do valor normal.
Então elas incluem o dumping.
Elas incluem os subsídios governamentais
é específicos,
né?
3 Elas incluem surtos rei- repentinos
de importações que distorcem a concorrência.
eh
enquanto.
os mecanismos de defesa
a essas práticas desleais,
né?
Seriam,
portanto,
as medidas antidumping.
as medidas compensatórias,
né?
Ou anti subsídios
e,
por fim,
número três as salvaguardas,
né?
Então são
são medidas que elas são aplicadas para mitigar
os impactos e os aumentos bruscos das importações,
ainda que que de alguma forma
possa até
ter
111 aspecto de legitimidade.
Então isso.
eh
a matéria de defesa comercial.
Tá
Tudo até aqui foi um pouco de introdução.
Agora a gente começa a falar realmente sobre
defesa
comercial.
a defesa comercial.
Ela foi fundamentada no GAT,
né?
O GAT
é em português.
Quer dizer acordo geral sobre tarifas e comércio
e da própria OMC,
a Organização Mundial
de Comércio.
Depois eu vou explicar como o GAT ele acabou se
enfim,
o gate,
ele acabou.
Ah,
sendo
lançando as bases para o que hoje é
a
a própria OMC,
né?
E Com isso coexiste,
eh.
Também tá relacionado com os acordos anti dumping,
os acordos,
subsídios e medidas compensatórias
e salvaguarda,
né?
Também
eh e a defesa comercial.
Ela tem essa função
é
difícil
de equilibrar a liberalização do comércio global
com a proteção dos setores econômicos nacionais.
Olha só que área cinzenta
A gente foi exatamente o o
o o exemplo que eu dei.
você tem que,
ao mesmo tempo,
buscar a liber a liberalização liberalização comercial,
exatamente para garantir que o consumidor brasileiro ele tem acesso
a produtos de qualidade e a preços competitivos.
Mas ao mesmo tempo,
você precisa fazer um balanço para que a indústria.
comercial a indústria local,
ela não seja
ferida,
inviabilizada em função de um surto de importação
em função de uma importação a um preço
artificialmente reduzido,
né?
Então
é uma é a política de defesa comercial.
Ela é por vezes ingrata,
porque é um balanço e é uma zona cinzenta,
uma linha tênue que precisa ser
avaliado.
Então isso garante condições justas,
né?
De concorrência,
evitando a des
desindustrialização ou prejuízos econômicos graves,
né?